# 项目背景与现有工作

## RISC-V 的特权级与陷入架构

### 特权级

RISC-V 指令集规范将 CPU 的运行状态划分为 4 个特权级模式（暂不考虑调试模式）：Machine、Hypervisor、Supervisor、User。M 态为最高的特权级，也是所有 RISC-V 平台必须实现的特权级，M 态下的指令对 CPU 有完全的控制权；H 态目前在规范中为保留状态，主要为虚拟机应用提供硬件支持，另有专门的 H 扩展描述其行为；S 态为通常的操作系统运行的特权级，U 态则为用户程序运行的特权级。

在实现了地址空间隔离的平台上，M 态程序不受地址空间限制，始终使用物理地址访问内存，除非将 mstatus.MPRV 置位；S 态程序可以通过 satp 寄存器控制分页模式和页表基址，通常在初始化完成后运行在虚拟地址上；U 态程序则完全运行在虚拟地址空间中，受页表权限控制位的限制，且无权访问和修改 satp 寄存器的内容。

### 陷入

RISC-V 将陷入（trap）分为同步的异常（exception）和异步的中断（interrupt），异常由指令执行产生，而中断通常来源于指令之外的因素，如时钟、外设等。中断分为外部中断、时钟中断、软件中断，分别记为 xEI、xTI、xSI，其中x为特权级；这三者在每个特权级下有不同的中断编号，因而 M 态的时钟中断和 S 态的时钟中断不是同一个中断。
与之相对的是，异常在不同特权级下编号相同，因为异常源于指令执行，而指令执行时系统一定具有确定的特权级。

中断的使能和屏蔽由 xstatus.xIE 位和 xie 寄存器控制，前者为当前特权级下的全局中断使能，后者可以独立控制每种中断的使能情况。待处理中断在 xip 寄存器中相应的位为 1 。
注意到低特权级的 status、ie、ip 寄存器均为相应高特权级寄存器的子集，即高特权级可以查看和修改低特权级的中断控制信息，但反过来不行，如 S 态和 M 态的程序均可以通过清除 sie.STIE 来屏蔽 S 态的时钟中断，但 S 态程序不能访问或修改 mie.MTIE 位来影响 M 态时钟中断的行为。

默认情况下所有陷入都由最高特权级（即 M 态）的程序来处理，高特权级的程序可以再将其转交给低特权级处理，通过将 xtval、xepc、xcause 写入相应的低特权级寄存器，清除 xip 寄存器中的相应位，再将低特权级的 tvec 移入 xepc 中，执行 xret 指令，即进入到低特权级的中断处理程序。

为了提高中断处理效率，RISC-V 提供陷入委托机制，允许陷入在较低特权级处理，相应的控制寄存器为 xideleg 和 xedeleg。不能将高特权级的陷入委托给低特权级，同时对于已经委托的陷入，在高特权级下将被忽略，直至返回低特权级时才进行处理。如 mideleg 中 MTI、MEI、MSI 的相应位恒为 0，不能委托，而将 mideleg.STI 置为 1 则将 S 态的时钟中断委托给 S 态处理，此时即使 mip.STIP 为 1，M 态也不会进入中断处理程序。

## RISC-V 的 N 扩展草案

在 RISC-V 特权级指令规范中，曾经存在一章 N 扩展草案，即用户态中断扩展。该扩展设计的主要目标是为嵌入式系统提供更好的安全支持，后者可以实现 M 和 U 两个特权级，将“不可信”代码置于 U 态执行，同时通过中断委托机制允许其直接处理中断。
在类 Unix 系统上，该扩展主要希望为整数溢出、浮点异常、垃圾回收等发生在用户态的事件（及相应的扩展）提供支持。

然而有另一部分观点认为，在嵌入式系统上，使用 M 和 S 两个特权级可以实现同样的功能，只需将 satp 寄存器由硬件置为 0 ；而对于 Unix 环境下，N 扩展的应用场景尚不明朗，长期以来也几乎无人推动 N 扩展的完善。最终，在最近的 RISC-V 规范草案中，N 扩展被移除，其他部分关于用户态中断的表述也相应降级。

## RISC-V 中断相关的扩展与规范

中断控制器的设计不在 RISC-V 指令集规范的范畴内，目前仅 PLIC(Platform-Level Interrupt Controller) 有一个兼容性标准。一种常见的设计是 CLINT(Core-Local Interruptor) 搭配 PLIC，前者提供时钟中断和跨核软件中断支持，后者管理外设产生的中断。

除 CLINT 和 PLIC 之外，RISC-V 还有 CLIC(Core Local Interrupt Controller)、ACLINT(Advanced CLINT)、AIA(Advanced Interrupt Archetecture) 等扩展草案。其中 CLIC 提供低延迟、向量化、可抢占的中断系统，在草案中明确可以与 N 扩展兼容；ACLINT 为 CLINT 扩展，目前可以提供 S 态的跨核中断；AIA 主要提供对 PCIe 标准中的消息信号中断 (Message-Signaled Interrupt) 机制支持。后两者没有明确与用户态中断的兼容性。

## Linux 中的信号机制

信号是 Linux 中的一种基本的 IPC 机制，当进程从内核态返回用户态时，如果有待处理的信号，内核将在用户栈上构造一个信号上下文，调用用户的信号处理函数；信号处理完成后，由跳板代码再调用 sys_sigreturn() ，进入内核中，恢复进程的正常执行流的上下文，返回用户态，进程继续执行。

站在用户程序的视角，信号与中断机制有诸多相似之处：产生的时间不确定、会中断当前执行流、通常需要额外的上下文切换。可以说信号是由内核软件模拟的一种中断机制。

## 用户态驱动

在 Linux 系统中，大部分硬件驱动位于内核代码仓库中，与内核共同编译、运行。这种设计在安全性、扩展性、可维护性均存在一定的问题。尽管与微内核中，调用驱动需要经过 IPC 的方式相比，将驱动放在内核态的性能通常较高，但仍然存在系统调用带来的上下文切换开销，在频繁访问外设时会带来显著的性能下降。

为了进一步提高性能，一些实现方案（如 SPDK ）将硬件驱动完全移入用户态，作为应用程序的一部分。通过将外设的内核驱动重新绑定到 uio 或 vfio ，用户进程可以直接访问外设的地址空间，操作外设，省去了系统调用和 IPC 的开销。这些方案通常是基于轮询实现的，因为现有的硬件基本不支持将外设中断交由用户态程序处理，且中断可能带来性能波动。
