# 内存分配器模块kmalloc
#### retrhelo <artyomliu@foxmail.com>

## 内存分配器接口介绍
在使用`kmalloc`模块之前，需要调用`kmallocinit`函数对分配器进行初始化。这一函数通常是在`main()`函数中调用的。
类似于C语言标准库中的`malloc`与`free`组合，`kmalloc`模块提供了`kmalloc()`与`kfree()`函数，其行为于`malloc`和`free`基本一致。

## 内存分配器工作原理
`kmalloc`模块受到Linux操作系统的启发，使用了不同的分配器（Allocator）用于分配内存，而每一个分配器能够分配的内存大小都是固定的，在`kmalloc`模块中，分配器可分配的单个内存空间被成为`object`。
与Linux不同，为了保证`kmalloc`模块的通用性，模块可以在使用时动态地增加分配器的种类。实际上，在调用`kmallocinit()`时，只会初始化一个分配器，而其他的分配器则会由该分配器分配得到。在下文中将会进一步地讨论这个问题。

### 分配器的管理
分配器由如下的结构体组成
```C
struct kmem_allocator {
	struct spinlock lock;		// 在并发/并行情况下起保护作用 
	uint obj_size;				// 分配器分配的object的大小 
	uint16 npages;
	uint16 nobjs;
	struct kmem_node *list;		// 指向kmem_node链表中的第一个节点 
	struct kmem_allocator *next;// 指向下一个分配器 	
};
```
分配器中的`obj_size`域决定了该分配器分配的`object`的大小。这也是用来区分不同分配器的唯一标识。出于对齐的考虑，`obj_size`必须满足16字节对齐。`list`域指向分配器当前管理的物理页，也被称为`kmem_node`，分配器从该节点上选取`object`进行分配。

为了能够快速地找到能够分配指定大小的分配器，模块采用了哈希表来对分配器进行管理。哈希表采用拉链结构，不同的分配器使用`obj_size`作为键值插入哈希表`kmem_table`。

### 使用分配器分配内存
xv6-k210中的代码通过`kmalloc(size)`调用分配器，分配一段长度为`size`的空间。系统会将`size`对16字节向上对齐，并通过哈希映射从哈希表中找到对应的分配器。分配器会检查当前`list`域指向的物理页上是否有可以分配的`object`，并从中选取一个`object`进行分配。在物理页上，由`kmem_node`结构体管理`object`的分配情况。
```C
struct kmem_node {
	// `config` is meant to keep const after kmem_node init 
	struct kmem_node *next;
	struct {
		uint64 obj_size;	// the size of each object 
		uint64 obj_addr;	// the start addr of first avail object 
	} config;
	uint8 avail;		// current available obj num 
	uint8 cnt;		// current allocated count of obj 
	// size of `next` is not fixed according to config.obj_size
	uint8 table[KMEM_OBJ_MAX_COUNT];	// linked list table  
};
```
`kmem_node`结构体被存放在物理页的起始地址开始处。其中，一直到`cnt`域都被称为`kmem_node`的固定内容，而`table`开始的内容则被称为可变内容。这是因为在定义结构体时，`table`数组的长度被设计为“分配粒度最小的分配器可以分配的最多`object`数”，而对于分配粒度更大的分配器来说，其实际所需要的数组大小可能并没有这么大。那么这些没有被用到的`table`数组空间就也可以作为`object`分配出去。
在`kmem_node`结构体结束后，剩下的空间便是可供分配的`object`（在`kmem_node`的可变内容中可能也有`object`可供分配）。`kmem_node`的`config.obj_addr`域记录了第一个`object`的起始地址。对于物理页上的第n个`object`，其起始地址则可通过如下公式计算。
> _addr_n_ = _n_ * _config.obj_size_ + _config.obj_addr_

当前物理页上所有可分配的`object`的序号以数组链表的形式保存在`table`中，并使用-1表示类似于C语言中_NULL_的含义。为了加快分配速度，`avail`域被用于记录当前第一个可以分配的`object`的序号。当使用调度器进行分配时，调度器则会更新这些域。

当一个`kmem_node`上所有`object`被分配完时，`avail`会被设置为-1，同时该`kmem_node`会被从分配器的`kmem_node`队列中移除（但显然不会通过`freepage`释放其所在的物理页），分配器会使用下一个`kmem_node`进行分配，或是通过`allocpage`分配一个新的物理页初始化为`kmem_node`进行分配。

### 亚当，万物起源与滚雪球
在上一节中讨论了如何通过已经存在的调度器分配内存。但在实际使用中，显然不可能提前在系统中初始化所有的分配器，因此需要根据需求动态的分配新的分配器以供使用。此时系统会调用`kmalloc`试图为新的分配器分配空间。显然的，必须保证这一次对`kmalloc()`的调用一定会找到对应的分配器，否则这就会变成无穷无尽的递归噩梦（找不到分配器 -> 使用kmalloc分配新的分配器 -> 找不到分配器 -> ...）。

实际上，在模块初始化时，系统中会提供一个初始的分配器`adam`，其分配的大小正好可以容纳下分配器结构体`struct kmem_allocator`。所以当`kmalloc()`试图分配一个分配器时，就会找到`adam`并按照上述流程分配一段新的空间，初始化为分配器并存入哈希表中。然后再通过该分配器分配外部代码所需要的内存空间。

`adam`静态地储存在内核的数据段中，而`kmallocinit()`的工作也就是初始化这个调度器中的“亚当”。在`adam`有效之后，其他的调度器就能像滚雪球一样从`adam`之中衍生而出，满足内核代码各种各样的需求。

### 对分配内存的回收
内核代码会调用`kfree(addr)`来回收addr指向的地址空间。注意到，addr所指向的地址空间总是与其对应的`kmem_node`结构体在同一个物理页上，因此可以简单的通过addr求出其所在的物理页，再访问`kmem_node`来回收已分配的`object`。