## 问题

#### GetTime

该方法直接使用riscv库中的read scr的宏定义，将0XC01对应的寄存器读出，其代码为：

> ​         llvm_asm!("csrrs $0, $1, x0" : "=r"(r) : "i"($csr_number) :: "volatile");

它由编译器选择合适的寄存器，读出时钟CSR并赋值给usize变量r。最后优化出来的指令为

> rdtime $0

这里的$0由编译器决定，这样做表面上没有问题。但是实际上，K210的CSR读写指令的rd寄存器不能是所有寄存器，它只支持a0-a7以及s0-s6作为rd。这样的话我们就必须选定好对应的寄存器，而不能由编译器选定。因此我们将其改为

> asm!(
>
> ​      "rdtime a0",
>
> ​      inout("a0") time
>
> ​    );

读取time作为时间。


#### BusyBox运行

##### 现象1

0xf2e8地址处，pc跳转到0，出发指令异常。

> 0xf2d8:      jalr    t1,t3
>
> 0xf2dc:      nop
>
> 0xf2e0:      auipc   t3,0xe8
>
> 0xf2e4:      ld      t3,2024(t3)
>
> 0xf2e8:      jalr    t1,t3

###### 目前发现

在程序运行至结束，没有任何系统调用发生。这强烈暗示着，exec程序出现了问题。

尝试在exec busybox的时候加入参数，发生错误的地址（0xf2e8）不变。

存储有跳转地址的内存2024(t3)的数据一直为0.这个地址为f72e0+7e8=F7AC8

###### 结论

采用了动态bin文件，猜测跳转到了动态库，因此我们采用了静态bin文件。

##### 现象2

0x105c4跳入0xcb5c4地址处，随后在触发load page fault。
>[kernel] Exception(LoadPageFault) in application, bad addr = 0x3c37b13cb9b7b08, bad instruction = 0xcb608, core dumped.

运行busybox时输入参数sh，在同地触发异常，但是load 地址不同。
>[kernel] Exception(LoadPageFault) in application, bad addr = 0x34397ffffffcfe8, bad instruction = 0xcb608, core dumped.

###### 结论

exec的argv参数传递错误。userheap栈顶为argv，栈底为字符串序列（即参数），但是我们的实现却相反，将参数放置于栈顶，这是错误的，于是我们将其进行了调整。

##### 现象3

在此之前，调用了四种不同的id，使用了两次brk，共六次系统调用，程序运行已经很久，不再位于初始区域。在这个过程之中，tp为0，未被赋值过，但是被使用过。gp被使用过，也被赋值过。
>[kernel] Exception(StorePageFault) in application, bad addr = 0x0, bad instruction = 0x1326ae, core dumped.

###### 目前发现

发现我们选择的static bin不是测评的bin，我们自身重新生成了bin，和测评文件大小相同，然后重新进行了测试
>[kernel] Exception(StorePageFault) in application, bad addr = 0x0, bad instruction = 0xc50e2, core dumped.

访存12 13D0处地址，然后将其数据作为地址，存入s0的值，但是对应的地址为0，导致出错。查询后该地址位于GOT段，意味着这是全局变量地址。


###### 结论
我们观察了ELF文件中的GOT段，发现对应地址数据不为零。进一步的，我们使用GDB观察到，整个程序运行时GOT段数据为零，DATA段数据也为零。而整个程度分为两个程序区域，DATA和GOT都位于第二个程序区域，这强烈暗示，第二个程序区域的建立有着很大的问题，其数据没有成功的复制。

##### 现象4

> [kernel] Exception(LoadPageFault) in application, bad addr = 0x0, bad instruction = 0x10b70, core dumped.
>
> 10b60: 9c 60     ld a5, 0(s1)// s1= 0xffffffffffffcfe0  a5=0 sp=0xffffffffffffcf80
>
>   10b62: 17 14 11 00  auipc s0, 273
>
>   10b66: 13 04 e4 99  addi s0, s0, -1634
>
>   10b6a: 13 07 d0 02  addi a4, zero, 45
>
>   10b6e: 1c e0     sd a5, 0(s0)
>
>   10b70: 83 c6 07 00  lbu a3, 0(a5)  // a5=0  s0=0x121500 

同时还遇到栈底访问，发生page fault。

###### 结论

exec的整个逻辑都是有一些问题存在的，于是我们完善了exec的实现，传入了更加完整的数据以支持程序运行所需，具体的改动见“系统调用支持.md”。




#### lmbench_all运行


##### 现象1

在该处访问了地址0x1，造成page fault。



###### 目前发现

该地址是必定会访问的，因为地址是通过pc生成的。我们一开始认为这个地址应该是有数据的，查阅ELF文件发现有section制定在对应addr为0的区域，但是我们最后还是肯定，addr为0应该代表该section不应该放进程序段，是辅助信息。根据这个**假设**的思路，我们认定这段代码不应该被执行。

根据反汇编加上gdb调试，我们发现这是在libc进入main程序之前的初始化，在发生问题pc之前，有四个函数，其中一个是auxv_init，意味着很有可能是auxv的问题。我们进一步发现，自身指定的program header地址有些问题，发现是自身的计算错误，改正之后没有任何效果。于是，我们准备对比一下lmbench_all在debian中执行的初始栈。

于是，从华科内核队报告中获得了灵感，使用debian中安装的gdb调试程序，对比初始栈。在不停的对比和修改之后，发现random bytes的地址我们没有指定造成了错误，我们exec已经实现了random bytes，因此只需要指定其地址即可，至此顺利通过。

###### 结论

exec中auxv缺少random bytes地址这一属性。


##### 现象2

报错Kernel too old，同样的，我们定位到在libc进入main程序之前的初始化，不属于lmbench_all，在之前发现调用了uname，因此我们尝试修改uname内容，解决了这一问题。


##### 现象3（待完善过程）

pc跳转到0，最近的一次系统调用是fstat（已经快接近尾声了）。进一步调试发现是ra为0。

这个过程之中，我们在qemu上调试出现不支持指令，为4bytes浮点指令（2bytes支持），我们修改rustSBI跳过了这条指令。

pc跳转到0，是因为修改了函数表，在调用函数的时候跳转到了0.最后跟踪发现，exec的返回值为argc，这使得用户程序a0为1，于是跳转到了0x1，取出来了0。


##### 现象4

lmbench在进入正常流程之后，fork后准备进入主阶段，但是突然mmap了128MB的空间，然后因为空间不够，中途夭折。

在debug过程之中，我们将heap排出CoW的覆盖范围，发现还没有到mmap执行，fork的子进程就死去了，原因是访存地址0x18，触发page fault。经查证，是取出了一个0作为基址，0所在的地址为数据段，是动态库里的锁地址（ELF符号表解析），因此我们认定锁值是不会用来访存的，一定是取数据的地址歪了。

##### 现象5

lmbench在debian和在UltraOS下的strace差别较大，执行流也差别大。对于lat_syscall NULL测试，UltraOS是0.08s跑了20条ppid，debian是2.35跑了1.8w条ppid。每次ppid的时候UltraOS都有个gettime和get resource的系统调用，和debian不一样（纯粹的ppid），这就意味着时间要算上了额外的两条系统调用，所以会慢特别多。
